# I. 이용자 관리 규정

## 제재 규정

다음과 같은 경우에 운영진은 이용자를 제재할 수 있습니다.

- ‘금지 행위’에 해당되는 행위를 하는 경우
- 경고를 5개 이상 누적한 경우
    - 이 조항을 근거로 제재 시 차단을 집행해야 합니다.
    - 경고를 5개 이상 누적한 경우에 차단을 집행하더라도, "운영진 권한의 한계" 문단에서 명시한 바에 따른 운영진 권한의 한계를 우선 적용합니다.
- "운영진 권한의 한계" 문단에서 명시한 바에 따라 특정 사용자를 차단 또는 추방할 수 없는 상황에서 임시로 해당 사용자의 활동을 금지해야 하는 경우
    - 단, 이 조항을 근거로 제재 시 타임아웃으로만 집행 가능합니다.
- 기타 제재가 필요하다고 판단되는 경우

다음과 같은 경우에 임시 운영진은 이용자를 제재할 수 있습니다.

- ‘금지 행위’에 해당되는 행위를 하는 경우

다음과 같은 경우 규정상 제재해야 함에도 불구하고 제재하지 아니할 수 있습니다.

- 규정이 실정에 맞지 않아 제재가 불필요한 경우
    - 이 경우 관리자 논의 논의에서 전체 인원의 과반수 이상의 찬성이 필요합니다.
- 소유자 또는 부소유자가 제재하지 아니하기로 판단한 경우

제재는 운영진이 자신보다 등급이 낮은 이용자를 대상으로 행합니다.

## 금지 행위

다음과 같은 행위는 금지됩니다.

### 채팅

1. 타인에게 예의를 지키지 않는 행위
2. 반말, 비속어, 욕설을 사용하는 행위
    - 분위기 상 암묵적으로 사용이 가능한 경우나 상호 허가된 경우에는 예외로 합니다.
        - 단, 반말의 경우 상대방이 명시적으로 불쾌함을 표현할 시 그 사용자에게는 사용하지 않는 것이 원칙입니다.
        - 단, “존댓말-채팅” 채널에서는 음슴체, 반말, 욕설, 비속어 등을 어떠한 경우에도 사용할 수 없습니다.
3. 채널 주제 또는 채널별 지침에 맞지 않는 행위
    - 봇 사용은 “봇 사용” 채널에서 이용하는 것을 원칙으로 하나, 다음 조건을 모두 만족할 시, 예외로 합니다.
        - 대화 주제가 완전히 봇 사용 관련한 주제가 아닌 경우
        - 봇을 여러 번 지속적으로 쓰는 게 아닌 경우
        - 대화 주제와 연관있는 봇 사용에 해당하는 경우
4. 정치와 연관된 소통을 하는 행위
5. 정치와 연관된 명령어 및 기타 서버 내 디스코드 기능을 사용하는 행위
6. 노체 또는 노체에서 파생된 말투(농체 등)를 사용하는 행위
7. 성적인 발언 및 섹드립을 하는 행위
8. 위키 관련 대화를 하는 행위. 단, 아래와 같은 경우에는 예외로 합니다.
    - 나무위키 일반 문서 링크를 첨부하는 경우
        - 문서 보기, raw만 허용합니다.
    - 위키미디어 재단에서 운영하는 위키의 문서의 링크를 첨부하는 경우
        - 사용자 문서는 허용하지 않습니다.
9. 부적절한 언행으로 다른 이에게 피해를 끼치는 행위.
10. 채팅 분위기를 흐리는 행위. 이는 아래를 포함하지만 아레에 국한되지는 아니하며, 다음 중 하나 이상에 해당되더라도 분위기를 흐리지 아니한다고 운영진이 판단할 시 ‘금지 행위’로 정의하지 아니할 수 있습니다.
    - 유저 간 많은 소통이 이루어지는 채널에서 서버 운영에 대한 의견 표시(건의, 불만 표시, 제재에 대한 이의제기 등) 행위
    - 유저 간 많은 소통이 이루어지는 채널에서 유저 간 갈등에 대한 의견 표시 행위
        - 운영진이 갈등 중재 등 운영 업무 수행을 위해 운영진 본인의 의견을 표시하는 경우에는 이 조항에 해당되지 아니한 것으로 봅니다. 단, 이러한 경우 가급적 다른 채널을 이용하는 것이 권장됩니다.
    - 유저 간 많은 소통이 이루어지는 채널에서 본인의 부정적인 감정을 표시함으로서 서버 분위기에 악영향을 주는 행위
11. 반양지 서버에 맞지 않는 행위
12. 서버 음지화 또는 음지 채널 개설을 요구하는 행위
13. 메시지를 보낼 때마다 스레드가 만들어지는 채널(투표, 노래 추천, 유튜브 영상 추천 등)에서 스레드 밖에서 잡담을 하는 행위
14. 반응 추가/제거를 지속적으로 짧은 시간 내에 반복하는 행위
15. 정보주체가 공개를 원치 않는 정보를 발설하는 행위. 이 행위를 한 사용자에 대해 제재를 집행하는 경우 최소 제재 수위는 경고 3개 또는 타임아웃 6시간입니다.
    - 정보주체가 2명 이상인 경우, 1명 이상의 정보주체가 공개를 원치 않을 경우에 해당 정보를 정보주체가 공개를 원치 않는 정보인 것으로 취급합니다.
    - 여기서 ‘발설’이란, 해당 정보를 발설하는 것 이외에도 해당 정보를 추정할 수 있도록 하는 정보를 발설한 경우도 포함합니다.
16. 특정 주장을 진지하게 주장하다가 본인 주장에 대한 반박이 있을 때 이에 대해 재반박하거나 본인의 논리적 오류를 인정하지 않고 논점일탈의 오류를 범하는 행위. 이는 다음을 포함하지만 이에 국한되지는 않습니다.
    - 진지한 태도로 펼친 특정 주장에 대하여 다른 사용자가 반박했을 때, 재반박하거나 본인의 논리적 오류를 인정하지 않고 본인 주장은 장난성 발언(예: 드립 등)에 불과했다는 것과 같이 말하는 것. 또는 마치 장난성 발언에 불과했던 것처럼 급격히 서버 분위기를 조장하는 행위.
17. 본인의 인맥 또는 지위를 악용하는 모든 행위
    - 여기서 “지위"란, 운영진 직책을 의미하지 아니하며 서버에 미치는 영향력 등을 의미합니다.
18. 운영 관련 주제에 대해 본인이 아닌 다른 유저들이 특정 주장을 지지하도록 의도적으로 조장하는 모든 행위
19. 운영진의 지시를 정당한 사유 없이 따르지 아니하는 행위
20. 운영진의 지시에 대해 진지하지 아니한 태도로 반응하는 행위

### 계정 사용 및 닉네임

1. 여러 개의 계정을 악용하여 여론 조작 또는 제재 회피, 기타 다른 악의적인 행위를 하는 것
    - 깡통 계정으로 서버에 가입하는 행위
        - 단, 본계정이 무엇인지는 밝히는 경우에는 이 조항으로 제재하지 아니합니다.
2. 타 사용자를 사칭하는 행위
    - 단, 유저 간에 사전에 상호 허가가 되었고 운영에 방해가 되지 않는 경우 예외로 합니다.
3. 부적절한 닉네임을 사용하는 행위. 이는 아래를 포함하지만 아래에 국한되지는 않습니다.
    - 지나치게 길거나 가독성이 낮은 닉네임
    - everyone, here, silent 등 특수한 기능을 가진 문자열을 닉네임으로 사용하는 경우
4. 특정 사용자와의 관계를 드러내는 닉네임을 사용하는 행위
5. 부적절한 태그를 사용하는 행위
    - 단, 이 조항은 채팅을 게시하거나 음성 채널에 참가하는 등 활동이 최소 1회 이상 있는 사용자에게만 적용됩니다.

### 기타 행위

1. 서버 구성원에게 개인적으로 연락하거나 서버 내의 채널에 메시지를 보내는 등의 방법으로 특정 디스코드 서버나 기타 다른 홍보물을 홍보하는 행위
    - 외부 위치에서 홍보하는 경우, 홍보 전 상대방의 명시적 동의가 없었던 경우에는 전부 제재 대상으로 봅니다. 홍보 전에 명시적 동의를 받는 과정에서도 홍보하려는 서버에 대해 홍보나 언급이 이루어지지 않아야 합니다.
        - 이 조항에서의 ‘언급’은 아래 두 가지 조건 중 하나 이상을 만족하는 행위를 의미합니다.
            - 언급 대상(홍보하려는 서버)을 특정할 수 있게 발언하는 것
            - 언급 대상(홍보하려는 서버)을 추정하는 과정에서 대상의 범위를 추릴 수 있도록 발언하는 것
                - 예를 들어, ‘특정 인물(갑)이 운영하는 디스코드 서버’라고 말하는 것은, ‘많은 디스코드 서버들’이라는 범위에서 ‘갑이 운영하는 서버들 중 하나’라는 범위까지 언급 대상(디스코드 서버)의 범위를 추릴 수 있는 것으로 봅니다.
    - 서버 내에서 홍보하는 경우, 상대방의 동의 여부와 무관하게 전부 제재 대상으로 봅니다.
2. 제재를 받았는데 반성하지 않는 행위
3. 불필요하게 티켓을 생성하는 행위
    - 모든 운영진이 멘션되는 긴급 티켓의 경우, 테러나 레이드가 아닌 상황에서 사용할 시 규정 위반으로 간주하며, 이 때 최소 제재 수위는 경고 2개 또는 타임아웃 3시간입니다.
4. 비정상적인 외부 개입 행위
    - 외부 세력이 이 서버의 운영이나 서버 분위기 등에 의도적으로 개입하여 서버에 영향을 주는 행위를 “비정상적인 외부 개입 행위”라 합니다.
5. 디스코드 질문 채널에서 질문자가 언급하지 않은 봇을 답변자가 언급하는 행위. 단, 아래 조건 중 하나 이상을 만족하는 경우에는 질문자가 언급하지 않은 봇도 답변자가 언급할 수 있습니다.
    - 마늘 서버에 도입된 봇
    - 사용하는 서버 수가 1000곳을 넘는 봇
    - 기타 서버 주인이 언급을 허가한 봇
6. 운영에 대하여 의견을 표명하거나 이의를 제기할 때, 다수결의 원칙만을 내세우는 행위
    - 단, 다수결의 원칙을 제외한 다른 근거가 제시되는 경우 금지 행위로 보지 아니하며, 해당 주장을 뒷받침하기 위한 객관적 근거가 다수결의 원칙을 적용하는 것 외에는 전무하다고 운영진이 판단하는 경우에도 금지 행위로 보지 아니합니다.
7. 기타 운영진이 부적절하다고 판단하는 행위
    - 단, 규정상 정의된 부분이 있다면 해당 정의를 우선으로 합니다.
        - 소유자 또는 부소유자는 이 제한사항을 무시할 수 있습니다.
8. 같은 사람이 사용하는 계정이 여러 개일 때, 그 중 두 개 이상의 계정을 서버에 참가시키는 행위
    - 단, 소유자에게 참가시킨 계정들이 전부 같은 사람이 사용하는 계정임을 알리는 경우에는 같은 사람이 쓰는 계정이더라도 두 개 이상의 계정을 서버에 참가시킬 수 있습니다.
    - 계정이 여러 개인 경우, 주로 사용하는 계정을 "본계정" 또는 "주 사용 계정"이라 하며, 이 외 모든 계정을 "부계정" 또는 "보조 사용 계정"이라 합니다.
    - 경고 부여/차감은 본계정에만 집행하되, 어느 계정이 본계정인지 알 수 없는 경우 본계정 또는 부계정 중 하나에 집행합니다.
    - 타임아웃, 차단, 추방 등의 제재와 타임아웃 해제, 차단 해제는 본계정과 부계정 모두에 집행합니다.

## 이용자 조사 및 격리

- 운영진은 조사 또는 격리가 필요하다고 판단되는 이용자의 채널 보기 권한을 제한하고 조사용 채널에 한해 볼 수 있게 조치할 수 있습니다.
- 기본적으로 조사는 소유자 또는 부소유자가 담당하나, 필요에 따라 소유자 또는 부소유자가 관리자를 스레드에 추가하여 조사를 진행할 수 있습니다.
- 운영진의 마지막 메시지 이후 3일(72시간) 이상 응답이 없는 경우 추방 또는 차단 조치될 수 있습니다.

# II. 운영 관리 규정

## 운영진

### 운영진의 분류

운영진은 아래와 같이 분류됩니다. 운영진은 본인의 직과 자신보다 낮은 등급의 직을 겸합니다.

- 소유자: 디스코드 유저 id가 1305492487137267722인 사용자 또는 해당 사용자의 부계정을 의미합니다. 부계정이 본계정과 동일인인지는 [별도의 문서](https://www.notion.so/1a14a653ce0180d09b00f2903e5be950?pvs=21)에서 정의하는 바에 따라 판단합니다.
- 부소유자: 소유자 부재 시 소유자를 대신하는 운영진입니다. 관리자의 역할도 같이 담당합니다.
- 관리자: 서버의 운영 업무를 처리하는 운영진입니다.

### 운영진 지원 절차

운영진에 지원하려는 사용자는 소유자에게 연락하여 운영진에 지원합니다. 단, 이 규정에 따라 운영진에 지원하기 위해 소유자에게 연락할 때는 서버 주인과 지원자만이 볼 수 있는 공간에서 문의해야 합니다.

이 때, 지원자는 아래 조건을 만족해야 합니다.

- 지원일로부터 1년 전부터 지원 접수 일시까지 서버에 1000건 이상의 메시지를 전송했어야 합니다.
   - 계산상의 편의를 위하여 "1년 전"을 현재 날짜(연/월/일)에서 전년도의 동일한 날짜로 취급하여 계산할 수 있습니다. (예: 2024년 3월 1일에서 1년 전을 판단할 때, 윤년 등 다른 요소를 고려하지 않고 단순히 연도 값에서 1을 차감한 날짜인 2023년 3월 1일을 1년 전으로 취급할 수 있습니다.)
- 지원일로부터 6일 전부터 지원 접수 일시까지 서버에 100건 이상의 메시지를 전송했어야 합니다.

### 운영진의 임명

운영진의 임명 방법은 아래 2가지 절차 중 하나로 합니다. 소유자의 판단에 따라 임명 절차를 간소화하거나 일부 또는 전체를 생략하여 임명하거나 이 규정에서 정의하지 않은 방법으로 임명할 수는 있으나, 운영진으로 임명되는 사용자가 운영진을 할 의사가 있음(직접 운영진에 지원했거나, 본인이 운영진으로 임명되는 것에 대해 긍정적인 입장을 표명하는 등)을 확인하는 절차는 생략할 수 없습니다.

- 소유자가 판단하기에 운영진으로 임명하기 적합한 사용자가 있는 경우 소유자가 해당 사용자에게 DM 등의 수단을 통해 개인적으로 연락하여 해당 사용자의 의사를 확인 후 임명할 수 있습니다.
- '운영진 지원 절차' 문단에 따라 특정 운영진 직책에 지원한 사용자(이하 "지원자")를 소유자의 판단에 따라 임명할 수 있습니다.
    - 소유자는 필요한 경우 지원자에게 질의응답을 진행할 수 있습니다.

### 운영진의 사퇴

- 운영진이 사퇴를 희망하는 경우 소유자 또는 부소유자에게 연락하여 사퇴 의사를 알리거나, 서버 내 공지 채널에 사퇴 의사를 표시하여야 합니다.
- 사퇴 의사를 표시한 이후부터는 운영진은 운영진 권한을 사용할 수 없습니다. 단, "긴급 사안" 또는 "경계 사안"에 해당되는 사안의 경우에는 예외로 합니다.

### 운영진의 해임

- 소유자는 아래와 같은 사유에 해당되는 경우에 운영진을 해임할 수 있습니다.
    - 접속률이 낮거나 활동률이 낮은 운영진
    - 업무상 과실이 잦은 경우
    - 지원 절차에서 운영진으로 임명될 시 수행하겠다고 한 사항을 지키지 않는 경우
        - 단, 해당 사항을 지키려고 했으나 운영진 논의에서 안건이 부결되는 등으로 인해 지키지 못한 경우에는 예외로 합니다.
    - 기타 소유자가 해임이 필요하다고 판단한 경우
- 여러 직책을 겸직하는 운영진의 경우, 직책 중 일부만을 해임 처리할 수 있습니다.

### 운영진의 책무

- 운영진의 권한을 남용하지 말 것
- 본인이 맡은 역할을 충실히 수행할 것
- 본 규정을 그 무엇보다도 우선할 것
- 자신이 행한 일에 책임을 지고 개인의 감정에 휘둘리지 아니할 것
- 양심에 따라 성실히 관리 및 운영할 것
- 다른 운영진들과의 합의나 상위의 허가 없는 독단적인 행동을 삼갈 것
- 직무상 비밀을 누설하지 아니할 것

## 운영진 권한

### 부여되는 권한

각 직급별로 부여하는 권한은 소유자가 정의하는 바에 따릅니다.

### 운영진 권한의 한계

다음과 같은 경우에는 운영진이 권한을 사용할 수 없습니다.

- 자신에 대한 이의제기를 처리하는 것
    - 아래와 같은 경우에는 예외로 합니다.
        - 긴급 사안인 경우
        - 소유자 또는 부소유자가 업무를 처리하는 경우
        - 소유자 또는 부소유자의 허가가 있는 경우
    - 이 규정으로 인해 특정 운영진이 이의제기를 처리할 수 있지 아니한 경우, 다른 운영진이나 소유자 또는 부소유자가 이의제기를 처리하여야 합니다. 다른 운영진이 처리하기 전까지는 이의제기는 처리되지 아니한 상태로 취급하며, 이의제기 대상이 된 업무 처리 건은 여전히 유효한 것으로 봅니다.
- 채널 삭제 처리를 하는 것. 기본적으로 채널 삭제 기능은 사용하지 않으며, 삭제하려는 채널들은 모두 ‘보존’ 카테고리로 이동시키고 일반 유저가 볼 수 없게 합니다. 단, 아래와 같은 경우에는 예외로 합니다.
    - 소유자의 허가가 있는 경우
- 역할 삭제 처리를 하는 것. 단, 아래와 같은 경우에는 예외로 합니다.
    - 소유자의 허가가 있는 경우
- 일반 이용자에게 부여되지 않는 특수 권한이 있는 역할을 부여 또는 회수하는 것. 단, 아래와 같은 경우에는 예외로 합니다.
    - 긴급 사안 또는 경계 사안인 경우. 이는 테러가 발생하여 마늘봇의 /권한회수 명령어로 특정 관리자의 권한을 회수하는 것을 포함합니다.
        - 단, 이 조항은 역할 회수에만 적용 가능합니다. 역할 부여에는 적용되지 아니합니다.
    - 소유자가 업무를 처리하는 경우
    - 소유자의 허가가 있는 경우
- `@everyone`이나 `@here` 멘션을 사용하거나 특정 역할을 멘션하는 것. 단, 아래와 같은 경우에는 예외로 합니다.
    - 긴급 사안인 경우
    - 서버 순인원이 (100의 배수)명 이상의 값에 도달하여 공지를 하는 경우
        - 단, 이는 소유자 또는 부소유자가 `@everyone`이나 `@here` 멘션을 사용하거나 특정 역할을 멘션하는 경우에만 적용됩니다.
    - 경계 사안인 경우. 단, 이 사항을 `@everyone`이나 `@here` 멘션을 사용하거나 특정 역할을 멘션하는 것이 허용되는 예외로 적용하려면 소유자 또는 부소유자의 동의가 필요합니다.
    - 소유자가 사전에 예외로 명시한 사안인 경우
    - 소유자가 업무를 처리하는 경우
    - 소유자의 허가가 있는 경우
    - 일반 유저도 멘션이 가능한 역할을 멘션하는 경우
- 서버 멤버를 차단 또는 추방하는 것. 단, 아래와 같은 경우에는 예외로 합니다.
    - 긴급 사안 또는 경계 사안인 경우
    - 소유자가 사전에 예외로 명시한 사안인 경우
    - 소유자 또는 부소유자가 업무를 처리하는 경우
    - 소유자의 허가가 있는 경우

## 논의

### 관리자 논의

관리자 논의는 기본적으로 관리자 게시판에서 관리자, 소유자, 부소유자 간에 논의를 비공개적으로 진행합니다.

세부적인 절차는 소유자가 정의하는 바에 따릅니다.

## 소유자 권한 대행

- 다음 중 하나 이상을 만족하는 경우, 소유자가 지정한 사용자가 소유자의 권한을 대행합니다.
    - 소유자가 권한 대행을 임명한 경우
    - 소유자가 120시간(5일) 이상 활동이 없는 경우
        - 단, 소유자가 사전에 이 조항을 적용하지 아니하기로 결정된 상황에서는 이 조항을 적용하지 아니합니다.
- 권한 대행자는 기본적으로 소유자의 모든 권한을 대행하며, ‘운영진 권한의 한계’ 문단의 제한사항을 모두 무시합니다. 단, 아래와 같은 권한은 대행하지 아니합니다.
    - 운영진의 임명 및 해임
        - 단, 권한 대행 시작 후 30일 이상 경과한 경우 권한 대행자도 관리자/부관리자를 임명할 수 있습니다.
        - 운영진 해임의 경우, 운영상 긴급하다고 판단되는 경우 권한 대행자도 해임이 가능합니다.
    - 소유자 이전
    - 권한대행자 변경
        - 단, 권한 대행 시작 후 90일 이상 경과한 경우에는 이 조항을 적용하지 아니합니다.
    - ‘규정의 개정’ 문단에 의한 소유자 직권 규정 개정
        - 단, 관리자 논의 또는 운영진 논의에서 과반수의 찬성을 얻은 개정안 중, 이 문단의 규정들과 연관되지 않은 규정을 개정하는 개정안을 승인하는 것에는 이 조항을 적용하지 아니합니다.
    - 서버 이전
        - 단, 권한 대행 시작 후 365일 이상 경과한 경우에는 이 조항을 적용하지 아니합니다.
- 다음과 같은 경우 권한 대행은 종료됩니다.
    - 소유자가 권한 대행 종료를 선언한 경우

## 임시 운영진

임시 운영진은 일시적으로 더 많은 운영진 인원이 필요한 경우(예: 서버에 레이드가 잦은 경우 등)에 선출하는 운영진입니다.

- 임시 운영진은 규정상 "운영진"으로 분류하지 아니합니다.
- 임시 운영진의 담당 업무는 소유자가 지정한 업무에 한합니다. 단, "긴급 사안"으로 분류되는 업무 또는 "경계 사안"으로 분류되는 업무는 서버 주인이 지정한 업무가 아니더라도 처리할 수 있습니다.
- 임시 운영진의 책무는 "운영진의 책무" 문단에 명시된 것과 같습니다.
- 임시 운영진 권한의 한계는 이 규정에서 정의하는 바를 우선으로 하며, 이 규정에서 정의하지 아니한 부분에 대해서는 "운영진 권한의 한계" 문단에 명시된 바에 따라 한계를 둡니다.
- 임시 운영진은 필요에 따라 선출되며, 임기는 소유자가 결정하는 바에 따릅니다.
    - 임시 운영진을 임명하려는 경우 소유자가 공지 채널에 게시하여 지원자를 모집 후 소유자가 판단에 따라 선출하거나, "운영진의 임명" 문단에 명시된 바에 따라 임시 운영진을 임명합니다.
-  임시 운영진의 사퇴 및 해임에 관한 사항은 각각 "운영진의 사퇴" 문단 및 "운영진의 해임" 문단에 명시된 바에 따릅니다.

## 업무 및 사안

### 분류

운영진 업무나 운영진이 처리해야 하는 사안은 다음과 같이 분류합니다.

- 긴급 사안: 운영진이 서버의 멤버를 무단으로 대량 추방하는 등 서버에 심각한 피해를 끼치는 경우 또는 이용자가 비정상적인 메시지를 도배하거나 대량으로 많은 계정을 초대하여 동시다발적으로 특정 비정상적 행위를 반복하는 등 서버에 심각한 피해를 끼치는 경우
    - 이러한 사안에 해당되지 않는 사안을 “비긴급 사안”으로 정의합니다.
- 경계 사안: 긴급 사안에 해당되는 상황이 벌어질 것으로 예상되는 경우 또는 긴급 사안에 해당되는 사안.
- 중요 사안: 소유자 또는 부소유자가 “중요 사안”으로 명시한 사안 또는 경계 사안에 해당되는 사안.
- 일반 사안: 긴급 사안, 경계 사안, 중요 사안에 해당되지 않는 모든 사안 또는 중요 사안에 해당되는 사안.

# III. 규정의 적용 및 개정

## 규정의 적용

- 본 규정은 공포한 날부터 적용됩니다.
- 본 규정과 별개로 대한민국 법률 및 디스코드 이용약관, 커뮤니티 가이드라인이 적용됩니다.
- 본 규정에 정의되지 않는 내용에 대해서는 별도의 규정으로 정합니다.
- 규정의 취지에 맞지 않게 본 규정이 적용되는 등 규정의 적용이 올바르지 않다고 소유자 또는 부소유자가 판단한 경우에는 본 규정을 일부 무시할 수 있습니다.
    - 단, 이 조항을 이용하여 규정을 무시한 후에는 규정이 올바르게 적용될 수 있도록 규정 개정이 이루어져야 합니다.

## 규정의 개정

규정은 아래와 같이 개정합니다. 단, 소유자는 이 제한사항을 무시할 수 있습니다.

- 관리자 논의 또는 운영진 논의에서 전체 관리자/운영진 수의 과반수의 찬성을 얻은 후, 소유자의 승인이 필요합니다.
- 이용자도 규정 개정안을 발안할 수 있습니다. “문의/신고 게시판” 채널에서 발안할 수 있으며, 발안 개요 및 목적을 상세히 게재해야 합니다. 특정 및 집단을 위해 규정을 개정할 수는 없습니다.

규정이 개정될 경우 개정되기 전의 사건에 대해서는 소급 적용하지 않는 것을 원칙으로 하나, 소유자 또는 부소유자의 판단에 의해 소급 적용할 수 있습니다.
